[P1]
美中的经济与贸易协定

前言

美中政府（统称为“缔约方”）
确认了两国经贸关系的重要性；
意识到贸易增长符合两国的利益，并遵守国际规范以促进基于市场的成果；
深信为世界贸易的协调发展和扩大作出贡献，并为更广泛的国际合作提供催化剂；
承认缔约方确认的，存在的贸易和投资问题；
认识到这样的需求，以建设性和迅速的方式解决现有和未来的贸易和投资问题；
达成以下协议：


[P2]
第一章
知识产权
A节：一般义务
美国认识到知识产权保护的重要性。 随着中国从主要的知识产权消费者转变为主要的知识产权生产者，中国认识到建立和实施全面的知识产权保护和执法法律体系的重要性。 中国认为，加强知识产权保护和执法符合建设创新型国家，发展创新型企业，促进高质量经济增长的利益。
第1.1条：
中美两国特此声明，它们遵守A至K节中关于知识产权的规定。
第1.2条：
双方应确保公平，充分和有效地保护和执行知识产权。 每一方应确保依靠知识产权保护的另一方的人获得公平，公正的市场准入。
B节：商业秘密和机密商业信息
美国强调商业秘密保护。 中国将商业秘密保护视为优化商业环境的核心要素。 双方同意确保对商业秘密和机密商业信息进行有效保护，并有效防止此类信息被盗用。（注1）
（注1）双方同意，“机密商业信息”一词涉及商业秘密，流程，操作，作品或设备的样式，或涉及生产，商业交易或物流，客户信息，库存或数量或来源，任何人的任何收入，利润，亏损或支出，自然或法律或其他具有商业价值的信息，其披露很可能会对该人的竞争地位造成重大损害 获得了。


[P3]
第1.3条：应对商业秘密盗用负责的行为者的范围
1.缔约双方应确保所有自然人或法人均应对商业秘密盗用承担责任。
2.中国应在盗用商业秘密中定义“经营者”，以包括所有自然人，团体和法人。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.4条：构成盗用商业秘密行为的禁止范围
1.缔约双方应确保，对因商业秘密被盗用而承担责任的违禁行为的范围，覆盖所有的商业秘密盗窃方法。
2.中国应列举构成商业秘密盗用的其他行为，特别是：
（a）电子入侵；
（b）违反或诱使违反，不披露机密或打算保密的信息，的义务；
（c）在获取商业秘密之后发生的未经授权的披露或使用，这种情况引起保护商业秘密免于披露或限制商业秘密使用的责任。
3.中美同意在商业秘密保护方面加强合作。
4.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.5条：民事诉讼中的转移负担
1.缔约双方应规定，在商业秘密民事司法程序中，举证责任或证明责任，应酌情，转移给被告，当商业秘密持有人提供了表面证据，包括


[P4]
间接的证明，被告方的商业秘密盗用的合理迹象。
2.中国应规定：
（a）举证责任或举证责任（视情况而定）转移至被告方，以表明其没有滥用商业秘密，当商业秘密持有者提供：
（i）证明被告有权或有机会获取商业秘密，并且被告使用的信息与该商业秘密实质上相同；
（ii）证据表明被告已披露或使用了商业机密，或有被披露或使用该机密的风险；或者
（iii）其他证据表明被告滥用其商业机密； 和
（b）在权利人提供初步证据表明已采取措施对所主张的商业秘密保密的情况下，举证责任或提供证据的责任，将酌情转移至被告方，以表明持有人所认定的商业秘密，被圈子内处理有问题的信息或易于获取的信息的人广泛知晓，因此不是商业秘密。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.6条：防止使用商业秘密的临时措施
1.缔约双方应规定迅速和有效的临时措施，以防止使用盗用的商业秘密。
2.中国应将使用或试图使用要求保护的商业秘密信息，视为“紧急情况”，以使其司法当局有权根据案件的具体事实和情况下达准予初步禁令的权力。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。


[P5]
第1.7条：启动刑事执法的门槛
1.缔约双方应消除任何要求商业秘密持有人确定实际损失的要求，以作为对盗用商业秘密进行刑事调查的前提。
2.中国应：
（a）作为临时步骤，阐明，“重大损失”作为刑事执法的门槛，根据相关法律中的商业秘密条款，可以通过补救成本充分体现出来，例如为减轻对业务运营的损害而产生的费用，或保护计算机或其他系统的安全的费用，并大幅降低所有发起刑事执法的门槛；和
（b）作为后续步骤，应在所有适用的措施中消除对商业秘密持有人确定实际损失的任何要求，这是启动对盗用商业秘密进行刑事调查的前提。
第1.8条：刑事程序和处罚
1.缔约双方应规定适用刑事诉讼程序和刑罚，以解决故意盗用商业秘密的行为。
2.中国的刑事诉讼程序和处罚应至少包括商业秘密盗用案件，通过盗窃，欺诈，以非法目的进行的物理或电子入侵，以及在违禁行为范围内，对计算机系统的未经授权或不当使用。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第19条：保护商业秘密和机密商业信息免遭政府当局的未经授权的披露
1.进一步加强商业秘密的保护，更好地鼓励各种企业去创新，中国应禁止擅自披露未披露的信息、商业秘密或机密商业信息，
被政府人员或第三方专家或顾问，在任何刑事，民事，行政或监管程序中，


[P6]
在提供此类信息的中央政府或次中央政府进行。
2.中国应当要求各级行政机关和其他主管部门：
（a）限制信息请求的数量不得超过合法行使调查或监管机构所必需的信息；
（b）仅将行使合法调查或监管职能所需的政府人员访问提交的信息；
（c）确保所提交信息的安全性和保护；
（d）确保没有任何与调查的信息提供者竞争的第三方专家或顾问，或由于调查或监管过程而具有实际或可能的经济利益的第三方专家或顾问；
（e）建立寻求免于披露的人的程序，以及对向第三方进行披露提出质疑的机制；和
（f）提供刑事，民事和行政处罚，包括罚款，中止或终止雇佣关系，以及作为对有关法律进行修正的最终措施的一部分，对未经授权披露商业秘密或机密商业信息的行为将处以监禁应当阻止这种未经授权的披露。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
C节：与药品相关的知识产权
药物问题关乎人们的生活和健康，因此仍然需要寻找新的疗法和疗法，例如治疗癌症，糖尿病，高血压和中风等。为促进制药领域的创新与合作并更好地满足患者的需求，各当事方应提供有效保护和执行与药物有关的知识产权，包括专利和未公开测试或作为上市许可条件提交的其他数据。


[P7]
第1.10条补充数据的审议
1.中国应允许药品专利申请人在专利审查程序，专利复审程序和司法程序中，依靠补充数据满足有关可专利性的相关要求，包括公开和创造性的充分性。
2.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.11条：及早解决专利纠纷的有效机制
1.如果中国允许，作为批准药品（包括生物制剂）销售的条件，则除最初提交安全性和有效性信息的人员外，其他人员可以依赖有关产品安全性和有效性的证据或信息事先获得批准的证据，例如中国或其他地区事先批准的销售证明，中国应提供：
（a）一种向专利持有人，被许可人或市场批准持有人发出通知的系统，该另一人正试图在主张已批准产品或其批准的使用方法的适用专利有效期内推销该产品；
（b）该专利持有人有足够的时间和机会在涉嫌侵权的产品上市之前寻求（c）项中的可用补救措施；和
（c）司法或行政诉讼程序和快速补救程序，例如初步禁令或等效的有效临时措施，以便及时解决与声称已获批准的药品或其批准的使用方法的适用专利的有效性或侵权有关的争议。
2.中国应建立与第1款一致的药品全国体系，包括提供诉讼因由，以允许专利持有人，被许可人或营销许可持有人在涉嫌侵权产品的营销许可之前寻求专利权，民事诉讼和快速补救措施，以解决与适用专利的有效性或侵权有关的争议。中国也可以为解决此类纠纷规定行政程序。


[P8]
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
D部分：专利
第1.12条：有效专利期限的延长
1.缔约方应提供专利期限延长，以补偿在授予专利或药品销售批准过程中发生的不合理的延误。
2.中国应规定：
（a）中国应专利权人的要求延长专利期限，以补偿在授予专利时发生的不合理的延误，而不是归因于申请人。就本规定而言，不合理的延误至少应包括自在中国提出申请之日起四年以上，或在请求审查申请之日起三年以上的专利延期。以后。
（b）关于涵盖获准在中国销售的新药品的专利以及制造或使用获准在中国销售的新药品的制造方法，应专利权人的要求，在中国提供专利权条款的调整或涵盖新产品的专利的专利权期限，其批准的使用方法或制造该产品的方法，以补偿专利持有人因由此造成的对有效专利期限的不合理削减与该产品在中国的首次商业使用有关的营销批准程序。任何此类调整均应授予该产品的专利权利要求，其使用方法或制造方法在原始发布的专利中的所有专有权，但应以相同的限制和例外为准，适用于批准的产品和产品。经批准的产品使用方法。中国可以将此类调整的期限限制为不超过五年，并且可以将由此产生的有效专利期限限制为自中国市场批准之日起不超过14年。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。


[P9]
E部分：电子商务平台上的盗版和假冒
为了促进电子商务的发展，中美应加强合作，共同和个别地打击电子商务市场中的侵权和假冒行为。双方应减少盗版和假冒行为，包括减少障碍（如果有的话），以便及时向消费者提供合法内容并有资格获得版权保护，并针对电子商务平台提供有效执行。
第1.13条：打击在线侵权
1.中国应提供执法程序，以允许权利人对在线环境中发生的侵权行为采取有效，迅速的行动，包括建立有效的侵权通知和移除系统。
2.中国应：
（a）需要迅速删除；
（b）消除因善意提交的错误删除通知的责任；
（c）将权利人收到反通知后提出司法或行政申诉的期限延长至20个工作日；和
（d）通过要求提供有关通知和反通知的相关信息以及对恶意提交的通知和反通知进行处罚，以确保删除通知和反通知的有效性。
3.美国申明美国现行的执法程序允许采取以下行动：
在线环境中发生的侵权的权利持有人。
4.双方同意酌情进一步合作以打击侵权。
第1.14条：对主要电子商务平台的侵权
1.缔约各方应对未采取必要措施打击侵犯知识产权的主要电子商务平台采取有效行动，以打击电子商务平台上假冒或盗版商品的流行。


[P10]
2.中国应规定，因屡屡未能遏制假冒或盗版商品的销售，可以撤销电子商务平台的经营许可证。
3.美国申明，美国正在研究打击假冒或盗版商品销售的其他手段。
F节：地理标志
双方应确保在地理标志保护方面具有充分的透明度和程序公正性，包括通用(注2)术语（也称为通用名）的保障，尊重在先商标权以及允许异议和撤销的明确程序，以及依靠商标或使用通用术语的缔约方的出口具有公平的市场准入条件。
第1.15条地理标志和国际协定
1.中国应确保针对任何其他贸易伙伴根据国际协议承认或保护地理标志而针对未决或将来的请求而采取的任何措施，不会损害美国向中国出口使用商标的商品和服务的市场准入和通用术语。
2.中国应给予包括美国在内的贸易伙伴必要的机会，在与另一贸易伙伴的任何此类协议中，就清单，附件，附录或附带信中列举的地理标志引起分歧。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.16条：与一般市场准入有关的地理标志关注
1.中国应确保：
（a）主管部门在确定某个术语在中国是否通用时，应考虑消费者如何理解该术语在中国的情况，包括以下内容：
（注2）缔约方可将“通用”一词视为“以共同语言惯用的术语作为相关商品的共同名称”的同义词。


[P11]
（i）主管资源，例如字典，报纸和相关网站；
（ii）该术语所指商品在中国的贸易中是如何销售和使用的；
（iii）是否根据有关食品法典颁布的标准，在相关标准中酌情使用了该术语来指代中国的商品类型或类别；和
（iv）所涉商品是否大量从申请书或请愿书所确定的领土以外的地方进口到中国，并以不会误导公众的原产地的方式进口，以及进口商品用术语命名，并且
（b）任何地理标志，无论是根据国际协议还是其他方式授予或承认的，都可能随着时间的流逝而变得通用，并可能因此而被取消。
2.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.17条多成分条款
1.每一缔约方应确保在一个缔约方领土上作为地理标志受到保护的多部分条款中的一个单独组成部分，如果该单独组成部分是通用的，则在该缔约方中也不应受到保护。
2.中国在对地理标志的保护提供多重组成部分时，应公开确定哪些组成部分不受保护。
3.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
G节：盗版和假冒产品的制造和出口
盗版和假冒商品严重损害了中美两国的公众利益，损害了权利持有人。双方应采取持续和


[12]
采取有效行动制止制造并阻止盗版和假冒产品的分销，包括对公共卫生或人身安全有重大影响的产品。
第1.18条假药
1.缔约双方应对含有活性药物成分，散装化学品或生物物质的假冒药品及相关产品采取有效，迅速的执法行动。
2.中国应采取的措施包括：
（a）对假药和生物制剂的相关产品，包括活性药物成分，散装化学品和生物物质，采取有效，迅速的执法行动；
（b）与美国分享经过中国监管机构检查并符合中国法律法规要求的药品原料站点的注册信息，以及有关执法检查的任何必要信息；和
（c）从本协议生效之日起六个月内，每年在线发布有关执法措施的数据，包括扣押，吊销营业执照，罚款和国家医疗产品管理局的其他行动工业和信息技术部或任何后续实体。
3.美国申明美国现有措施能够有效而迅速地进行
打击假冒药品及相关产品的行为。
第1.19条具有健康和安全风险的假冒商品
1.缔约双方应确保采取持续和有效的行动，以制止对公众健康或人身安全产生重大影响的假冒产品的生产和分销。
2.中国应采取的措施包括：在本协议生效之日起三个月内大幅增加执法行动的数量；并于生效之日起四个月内从每个季度在线发布有关这些行动可衡量的影响的数据。本协议生效。


[P13]
3.缔约方应酌情努力加强合作，以打击构成健康和安全风险的假冒商品。
第1.20条：销毁假冒商品
1.关于边境措施，缔约方应规定：
（a）除特殊情况外，海关当局以假冒或盗版为理由暂停放行的货物，并予以查封和没收为盗版或假冒产品，应予以销毁；
（b）简单地删除非法加贴的假冒商标不足以允许将商品释放到商业渠道中；和
（c）在任何情况下，除特殊情况外，主管当局均不得酌情决定允许假冒或盗版货物出口或使这些货物经受其他海关程序的制裁。
2.关于民事司法程序，缔约双方应规定：
（a）应权利人的要求，发现被盗版或伪造的商品应销毁，除非在特殊情况下；
（b）应权利持有人的要求，其司法当局应命令在不进行任何形式的赔偿的情况下，立即销毁主要用于制造或制造此类盗版或假冒商品的材料和工具，并予以迅速销毁，或者在特殊情况下，在不进行任何形式的补偿的情况下，以最小化进一步侵权风险的方式在商业渠道之外进行处置；
（c）简单地删除非法贴上的假冒商标不足以允许将商品释放到商业渠道中；和
（d）应权利持有人的要求，司法机关应责令造假者向侵权人支付侵权收益或足以弥补侵权损害的损害赔偿。
3.关于刑事诉讼程序，缔约双方应规定：


[P14]
（a）除特殊情况外，其司法机关应责令没收和销毁所有假冒或盗版商品以及要贴在商品上的任何带有假冒商标的物品；
（b）除特殊情况外，其司法当局应责令没收和销毁主要用于制造盗版或假冒商品的材料和工具；
（c）没收和销毁不需对被告作出任何形式的赔偿；和
（d）其司法或其他主管当局应保存拟议销毁的货物和其他材料的清单，这些当局应酌情决定权暂时将这些材料从销毁令中免除，以利于在权利通知下保存证据持有人希望对被告或任何第三方侵权者提起民事或行政诉讼。
4.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.21条边境执法行动
1.缔约双方应努力加强执法合作，以减少包括出口或过境在内的假冒和盗版货物的数量。
2.中国应继续增加受过培训的人员的数量，以检查，拘留，扣押，实施行政没收，或以其他方式执行海关对假冒和盗版货物的执法权限，重点是出口或出口的假冒和盗版货物在途中。中国应采取的措施包括在本协定生效之日起九个月内大幅增加对相关海关执法人员的培训。中国还应从本协定生效之日起三个月内，大幅度增加执法行动的数量，并在线发布执法行动的季度季度更新。
3.双方同意酌情在边境执法方面进行合作。


[P15]
第1.22条实体市场的执法
1.缔约双方应采取持续有效的行动，打击实物市场上的版权和商标侵权。
2.中国应采取的措施包括：在本协定生效之日起四个月内，大幅增加执法行动的数量，并在实物市场上在线发布执法行动的季度季度更新。
3.美国申明，美国现行措施可有效打击实物市场上的版权和商标侵权。
第1.23条未经许可的软件
1.双方应确保所有政府机构和政府拥有或控制的所有实体仅安装和使用许可软件。
2.中国应采取的措施包括要求无政府拥有或隶属关系的合格中国第三方进行年度审核，并在本协议生效之日起七个月内在线发布审核结果。
3.美国申明美国现行措施要求政府机构和承包商仅安装和使用许可软件。
H部分：恶意商标
第1.24条：
为了加强商标保护，双方应确保
充分有效地保护和执行商标权，尤其是防止恶意注册商标。
第1.25条：
美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。


[P16]
I部分：知识产权案件的司法执行和程序
第1.26条从行政执法向刑事执法的转变
1.如果根据客观标准，基于明显事实已发生侵犯知识产权的犯罪事实而“合理怀疑”，中国应要求行政机关移送刑事执法案件。
2.美国申明美国当局有权将适当的案件移交刑事执行。
第1.27条威慑级别的处罚
1.缔约双方应提供足以阻止未来知识产权盗窃或侵权的民事救济和刑事处罚。
2.中国应：
（a）作为临时步骤，通过在其与知识产权有关的法律所允许的法定最高限额或其附近处以更重的刑罚，以阻止知识产权盗窃或侵权，从而制止未来的知识产权盗窃或侵权，并加强现有补救措施和刑罚的应用;和
（b）作为后续步骤，增加最小和最大的预先确定的损害赔偿，监禁和金钱罚款的范围，以阻止将来的知识产权被盗或侵权。
3.美国应酌情努力加强交流和，在双边知识产权刑事执法工作组下与中国进行合作，并考虑在知识产权刑事执法方面开展更多经验分享和务实合作的机会。
第1.28条判决的执行
1.缔约各方应确保迅速执行其本国法院在最终判决中命令的侵犯知识产权的任何罚款，罚款，金钱损失赔偿，禁制令或其他补救措施。


[P17]
2.中国应采取的措施包括执行工作指南和实施计划，以确保迅速执行判决，在本协定生效之日起一个月内发布其工作指南和实施计划，以及在线发布实施情况季度报告结果。
3.美国申明美国现行措施可以迅速执行判决，包括与侵犯知识产权有关的判决。
第1.29条版权和邻接权的执行
1.在涉及版权或邻接权的民事，行政和刑事诉讼中，双方应：
（a）规定法律上的推定，在没有相反证据的情况下，以通常的方式表明其姓名为作品，表演或录音制品的作者，生产者，表演者或出版者的人为指定人此类作品，表演或录音制品的权利持有人，并且版权或相关权仍属于该主题；
（b）在（a）项的推定成立的情况下，在没有反驳证据的情况下，放弃提出版权或邻接权转让协议或其他文件以确立所有权，许可或侵犯版权或邻接权的要求被告侵权者；和
（c）规定被控侵权人有责任提供证据或举证责任，以酌情证明其对受版权或邻接权保护的作品的使用受到授权，包括在被控侵权人声称已获得权利持有者的许可（例如通过许可）使用该作品。
2.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.30条：文件认证（“领事化”）
1.在民事司法程序中，当事双方不得要求办理身份证明手续，包括要求领事官员盖章或盖章的证据，可以通过规定引入或认证，也可以作证，但作伪证者应受处罚。
2.对于无法通过规定引入或认证的证据或见证人


[P18]
在作伪证罪的证词下，中国应简化公证和鉴定程序。
2.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
第1.31条证人证词
1.在民事司法程序中，中国应为当事方提供合理的机会，在其案件中陈述证人或专家，并与任何在诉讼中作证的证人进行盘问。
2.美国申明，美国现有措施所提供的待遇与本条规定的待遇相同。
J节：知识产权保护方面的双边合作
第1.32条：
与本协议知识产权一章有关的合作活动和倡议应视资源的可用性，请求的情况以及双方共同商定的条款和条件而定。
第1.33条
双方同意在保护知识产权方面加强双边合作。
知识产权，促进在这一领域的务实合作。中国国家知识产权局和美国专利商标局将讨论知识产权领域的两年期合作工作计划，包括联合计划，行业推广，信息和专家交流，通过会议和其他通讯进行定期互动以及公众意识。


[P19]
K节：实施
第1.34条：
每一当事国应在其自身的制度和实践中确定实施本协定规定的适当方法。如有必要，各当事国应根据其国内立法程序，为修改其立法机构提供法律建议。依照《双边评估和争端解决》一章，各当事方应确保充分履行其在本协定下的义务。
第1.35条：
在本协定生效之日起30个工作日内，中国将颁布一项行动计划，以加强知识产权保护，以促进其高质量增长。该行动计划应包括但不限于中国为履行本章规定的义务所应采取的措施以及每项措施的生效日期。
第1.36条：
美国申明其现有措施符合本章规定的义务。


[P20]
第2章
技术转让
缔约方确认确保技术转让以自愿的，基于市场的条件进行的重要性，并认识到强迫技术转让是一个重大问题。鉴于技术和技术变革对世界经济的深远影响，各缔约方进一步认识到采取步骤解决这些问题的重要性。
为了加强双方在技术问题上的相互信任与合作，保护知识产权，促进贸易和投资，并为解决长期存在的结构性问题奠定基础，双方达成以下协议：
第2.1条：一般义务
1.一方的自然人或法人（“人”）应有效地进入另一方的管辖范围并在该方的管辖范围内公开自由地开展业务，而另一方没有任何力量或压力将其技术转让给另一方的人另一方。
2.一方当事人与另一方当事人之间的任何技术转让或许可，必须基于自愿且反映出双方协议的市场条款。
3.缔约方不得支持或指导本国人员针对其制造会造成扭曲的产业计划所针对的部门和产业获取外国技术的外国直接投资活动。
第2.2条：市场准入
任何一方均不得要求或压迫另一方的人将与收购，合资或其他投资交易有关的技术转让给另一方。
第2.3条：行政和许可要求和过程
1.任何一方均不得采用或维持要求或压迫另一方人员向其人员转让技术的行政和许可要求和程序。


[P21]
2.任何一方均不得要求或正式或非正式地要求另一方的人员向其人员转让技术，以作为除其他外的条件：
（a）批准任何行政或许可要求；
（b）在该缔约方的管辖范围内运营或以其他方式进入该缔约方的市场；要么
（c）接受或继续接受该缔约方授予的任何利益。
3.任何一方均不得正式或非正式地要求或压迫另一方的人使用或偏爱其人拥有或许可的技术，以作为除其他外的条件：
（a）批准任何行政或许可要求；
（b）在该缔约方的管辖范围内运营，或以其他方式进入该缔约方的市场；要么
（c）接受或继续接受该缔约方授予的任何利益。
4.缔约方应使其管理和许可要求和过程透明化。
5.缔约双方不得要求或强迫外国人披露不必要的敏感技术信息，以证明其符合相关的行政或法规要求。
6.缔约方应在任何行政，监管或其他审查过程中，保护外国人披露的任何敏感技术信息的机密性。
第2.4条：正当程序和透明度
1.缔约双方应确保对另一方的人的法律法规的执行是公正，公平，透明和非歧视的。
2.双方应确保发布与本协议主题有关的行政诉讼程序规则，并至少就程序主题，适用法律法规，证据规则和有关的补救措施和制裁。


[P22]
3.双方应规定另一方的人有权：
（a）审查证据，并有有意义的机会在针对它们的任何行政诉讼中作出回应；和
（b）在行政诉讼中由法律顾问代理。
第2.5条：科技合作
双方同意在适当的情况下进行科技合作。


[P23]
第3章
食品和农产品贸易（注1）
第3.1条：总则
1.为了增进中美在影响农产品贸易的问题上的相互信任和友好合作，为解决长期存在的问题奠定基础，并使农业成为双边关系的强大支柱，双方：
（a）认识到其农业部门的重要性，确保安全可靠地供应粮食和农产品以及帮助满足两国人民对粮食和农产品的需求，打算加强农业合作，以扩大每个缔约方的粮食和农产品市场，并促进缔约方之间粮食和农产品贸易的增长；
（b）考虑到以科学和风险为基础的卫生和植物检疫措施在保护人类，动物和植物的生命和健康方面起着至关重要的作用，而出于保护主义目的使用卫生和植物检疫措施会对福利产生负面影响消费者和生产者，并认识到确保SPS措施以科学为基础，无歧视并考虑到卫生和植物检疫特性方面的区域差异的重要性，同意任何一方均不得以构成以下内容的方式实施卫生或植物检疫措施：对国际贸易的变相限制；
（c）考虑到当进出口商受到不公平的阻碍而无法充分利用农业市场准入机会时，农业贸易体系的收益会降低，因此认识到不应将关税税率配额管理作为防止充分利用农产品的手段农业关税配额；
(注1)第8.5条（最终规定）不适用于旨在实施本章（包括其附件和附录）的任何提议或最终措施，包括对现有措施的修正。


[P24]
（d）注意到农业生物技术有能力通过帮助养活不断增长的人口，减少农业对环境的影响以及促进更可持续的生产来改善生活，打算为农业生物技术的产品维持基于科学和风险的基础监管框架和有效的授权程序，以促进此类产品的贸易增长；和
（e）承认每个缔约方都必须遵守其在提供国内支持方面的世界贸易组织（WTO）承诺。
2.附件1-17列出了进一步的承诺。
附件1.农业合作
1.缔约方打算加强和促进双方共同商定的农业科学和农业技术合作活动。这些活动可能包括共同商定的信息交流与合作。双方希望其合作活动除其他外，以正直，互惠，开放，透明，科学和法治为基础。
2.缔约方打算就与农业用农药有关的潜在合作领域相互进行技术磋商。这些磋商可能包括对缔约方农药注册数据和农药试验数据的讨论，以及对最大残留量设置的讨论。
3.双方打算继续执行和改进中美科学合作与交流计划，以促进美中两国科学和技术专家之间在农业相关问题上的进一步交流。每一缔约方打算确保其政府有关机构或部委酌情参与该方案的活动。
4.缔约方打算鼓励美国与中国的国家和地方以下政府当局，农民，学者，农业部门的企业等酌情鼓励就农业议题进行交流和对话。缔约双方打算继续实施和改进诸如农业合作联合委员会之类的有关农业政策的双边交流机制，并通过中美两国政府官员参加有关农业政策的交流来促进有关农业政策的交流。这个话题，包括中国粮食安全


[P25]
食品安全策略峰会以及美国和中国各自的农业展望会议。
5.缔约方打算促进中美双方在共同关心的农业问题上的技术专家之间的交流，包括酌情在生产农业，作物保险，农产品贸易，卫生和植物检疫事项以及农村发展方面进行交流。
6.缔约方打算酌情在与可持续农业发展有关的技术讨论中进行合作。
7.缔约方打算酌情包括通过技术交流访问，加强有关动植物病虫害的信息共享。缔约方打算酌情交流其在增强控制动植物病虫害能力方面的经验，并通过这种交流来促进疾病检测以及对这种病虫害的检测和控制技术的研究与开发。
8.缔约方打算就农业相关的技术，卫生和植物检疫措施，包括在风险交流方面进行合作，相互合作。缔约方打算在这些主题上相互合作，包括通过在国际组织（例如WTO，亚太经济合作组织，联合国粮食及农业组织（FAO）和食品法典委员会（Codex） ）。
9.缔约方打算在2019年《大阪数字经济宣言》的框架下建立合作机制，以讨论数字技术如何使农业部门受益。
10.缔约方打算将其政府的所有有关机构包括在本附件所讨论的政府活动中。
11.为了更加确定，本附件中的任何规定均不使任何一方有义务支出，承付或转移任何资金，或将人员或其他资源专用于任何合作活动。
附件2.乳和婴儿配方奶粉
1.在本协议生效之日起切实可行的范围内，中华人民共和国海关总署（GACC）和美国食品药品监督管理局（FDA）应尽快启动双边技术讨论，以进行审查


[P26]
进口警报99-30“由于存在三聚氰胺和/或三聚氰胺类似物而对来自中国的所有牛奶，含牛奶的成分和制成品进行了不加身体检查的拘留”，以阐明清除进口商品所需的步骤警报99-30。
乳制品
2.为了更好地满足中国消费者对乳制品的不断增长的需求，中国应：
（a）在本协议生效后，允许进口符合以下条件的美国乳制品：
（i）在FDA编制的清单上的设施上制造的；和
（ii）附有农业市场服务局（AMS）的乳制品卫生证书；
（b）在本协议生效之日起的10天内，承认美国的乳品安全体系至少提供与中国的乳品安全体系相同的保护水平；
（c）美国每次在收到清单后20个工作日内向中国提供FDA管辖下的乳制品设施和产品的最新完整清单：
（i）注册设施并在GACC网站上发布设施和产品清单；和
（ii）允许美国从这些工厂向中国进口乳制品；
（d）允许在以下情况下进口源自牛，羊和山羊绒的美国乳制品
附有AMS乳制品卫生证书;
（e）关于延长保质期的牛奶：
（i）允许进口美国生产的ESL牛奶并在中国作为巴氏杀菌牛奶出售；


[P27]
（ii）如果中国着手制定ESL牛奶新标准，则将标准草案通知WTO。
（iii）确保新标准和所有实施措施与中国的WTO义务相一致；和
（iv）允许进口符合第2（a），（c）和（d）款的美国ESL牛奶；
（f）就强化牛奶而言：
（i）允许按照中国国家食品安全标准-改性牛奶（GB25191）的规定，将在美国生产的强化牛奶进口到中国，该规定与第2（a），（c）和（d）段一致；
（ii）允许将该产品贴上标签，并以“巴氏杀菌奶”的形式出售给消费者；
（iii）如果中国着手制定新的强化牛奶标准，则将标准草案通知世贸组织；和
（iv）确保新标准和所有实施措施与中国的WTO义务相一致；
（g）关于美国超滤流体奶：
（i）允许参照第2（a），（c）和（d）段的规定，参照中国国家食品安全标准-改性牛奶（GB25191）将美国超滤流体牛奶进口到中国，并且此类产品应贴有以下标签： “超滤技术”；
（ii）允许将此类产品贴上“巴氏杀菌奶”的标签，前提是该产品经过巴氏杀菌；
（iii）一旦中国制定了超滤牛奶新标准草案，就将标准草案通知世贸组织；和
（iv）确保新标准和所有实施措施与中国的WTO义务相一致；和


[P28]
（h）关于美国乳制品渗透粉：
（i）在本协议生效之日起60个工作日内：
一种。根据《美国国家卫生和计划生育委员会办公厅关于规范没有中国国家食品安全标准的进口食品的审查通知》的要求，完成美国食用乳制品渗透粉的审批程序。（GuoWeiBanShiPinFa 〔2017〕14号）;和
b。允许进口美国乳制品渗透粉;
（ii）如果中国进行乳制品渗透粉新标准的制定，则将标准草案通知世贸组织；和
（iii）确保新标准和所有实施措施与中国的WTO义务相一致。
婴幼儿配方奶粉
3.为了更好地满足中国消费者对婴儿配方食品不断增长的需求，中国应：
（a）在中国审查美国婴儿配方食品的申请并做出注册决定时，充分考虑到《美国联邦食品，药品和化妆品法》（第21 U.S.C.§350a）第412条及其实施条例；
（b）接受，完全审查产品注册申请并做出决定，无论提交实体是否与已经注册的机构相关联；
（c）对婴儿配方食品注册申请进行完整的技术审查，通常在收到申请后的45个工作日内进行；
（d）通常在完成技术评审后的40个工作日内完成，前提是美国制造商在需要时及时提供注册婴儿配方食品所需的任何审核，检查，抽样或测试；


[P29]
（e）考虑到FDA以前对产品的审查，检查以及对生产该产品的设施的监管立场的确定，在完成技术审查或任何必要的审核后的20个工作日内完成产品注册，检查，取样或测试；
（f）确保不泄露婴儿配方食品注册过程中提供的所有商业秘密；
（g）每次美国在收到清单后20个工作日内向中国提供FDA管辖下的婴儿配方奶粉设施的更新和完整清单，进行注册，在GACC网站上发布该清单，以及允许美国婴儿奶粉从这些设施进口到中国，但前提是婴儿奶粉产品已在国家市场监管局注册；
（e）考虑到FDA以前对产品的审查，检查以及对生产该产品的设施的监管立场的确定，在完成技术审查或任何必要的审核后的20个工作日内完成产品注册，检查，取样或测试；
（f）确保不泄露婴儿配方食品注册过程中提供的所有商业秘密；
（g）每次美国在收到清单后20个工作日内向中国提供FDA管辖下的婴儿配方奶粉设施的更新和完整清单，进行注册，在GACC网站上发布该清单，以及允许美国婴儿奶粉从这些设施进口到中国，但前提是婴儿奶粉产品已在国家市场监管局注册；
乳制品和婴儿配方奶粉的审核和检查
4.中国应：
（a）在美国乳制品或婴儿配方食品工厂进行任何检查或审核之前至少20个工作日，通知FDA，美国农业部（USDA）和该工厂；


[P30]
（b）简化程序，提高效率并促进贸易便利化，而不要求现场审计或检查作为注册乳制品或婴儿配方食品设施的前提条件；和
（c）确保其进行的婴儿配方奶粉产品注册或乳制品或婴儿配方奶粉工厂的注册所进行的任何审核或检查，均是为了验证美国的监督体系或该工厂满足适用要求的能力。
5.中国继续有权与FDA协调审核美国乳制品和婴儿配方食品的食品安全监管体系，包括美国乳制品和婴儿配方食品设施的代表性样本。此类审核应基于风险。中国还继续有权在入境口岸对基于风险的美国乳制品和婴儿配方奶粉产品的选择进行检查。如果中国根据科学检查确定某批美国乳制品或婴儿配方食品违反了适用的食品安全进口要求，则中国可以拒绝进口该批货物;如果中国确定存在重大，持续或反复发生的情况如果不符合特定设施适用的食品安全措施的规定，中国可能会拒绝接受该设施的货物，直到问题解决。中国应将这种不合格情况通知FDA。双方应就其乳制品和婴儿配方食品安全监管体系以及其他公共卫生事宜交换信息。
附件3.家禽
1.缔约方应在本协定生效之日起30天内签署并执行《关于某些重大家禽疾病的通知和控制程序的合作议定书》。
2.对于在2015年1月1日之前进口到中国的美国禽肉和禽肉产品，中国应在本协议生效之日起30天内根据其先前对美国监管体系的评估进行签发，是否允许进口产品的最终决定。中国应允许其进口与现有双边商定的进口协议相一致。
3.中国应采取与2018年世界动物卫生组织（OIE）陆生动物卫生法典第10.4章或任何后续规定相一致的措施。
4.在收到来自中国的正式请求后的30天内，要求对中国一个地区进行无病禽流感的评估和完整的资料包。


[P31]
为了满足9 CFR第92部分中概述的八个因素或任何后续规定的要求，USDA的动植物健康检查服务（APHIS）将启动此类评估。
附件4.牛肉
1.缔约双方应继续执行《 2017年关于向中国进口美国牛肉和牛肉产品的议定书》;但是，本协议应优先于本协议中与本协议不一致的任何要求。缔约双方可酌情根据本协定对议定书进行修订。
2.中国承认，美国已按照中国的要求提交了所有相关和必要的信息，以便能够完成与进口所有反刍动物成分的美国牛肉，牛肉产品和宠物食品有关的风险评估。中国应在本协议生效之日起一个月内，取消进口美国牛肉和牛肉产品的牛龄要求。
3.中国认可美国牛肉和牛肉产品的追溯体系。美国政府根据美国法规持续保持包括可追溯性在内的措施，这些措施应达到或超过OIE指南，以保持2018年OIE陆生动物健康法典第11.4章中规定的牛病风险微不足道的规定。如果美国对该疾病维持OIE可以忽略的风险分类，则中国不得对美国牛肉进口施加与该疾病有关的新进口限制或要求。如果美国的风险状况可以忽略不计，中国应根据2018年世界动物卫生组织陆生动物卫生法典第11.4章，第11.4.11条或任何后续规定，执行美国牛肉进口法规。
4.为了更好地满足中国消费者对肉类的不断增长的需求，自本协定生效之日起一个月内，中国应允许将这些牛肉和牛肉产品进口到中国，但附录中所列的除外。 I（牛肉，猪肉和家禽产品被认为不适合进口到中国），由美国农业部食品安全与检验服务局（FSIS）在FSIS认可的设施中进行了检查。
5.中国自本协定生效之日起一个月内，对进口牛肉的麦醇，醋酸群勃龙和醋酸戊烯醇采用最大残留限量（MRL）。对于食典已为其制定了这些激素最大残留限量的牛肉组织，中国应采用食典最大残留限量。对于法典尚未为其建立这些激素的最大残留限量的牛肉组织，中国应遵循法典标准和准则并参考其他进行过科学风险评估的国家所建立的最大残留限量，以采用其最大残留限量。


[P32]
附件5.活牛
1.根据美国于2019年2月13日和2019年3月6日提供的请求和信息，缔约双方应在本协定生效之日起一个月内，开始就该协定进行技术性讨论。签署美国出口卫生证书和进口美国种牛的协议，以期尽快实现贸易。
附件6.猪肉
1.缔约方打算在全球非洲猪瘟研究联盟（GARA）内促进合作活动，以共享可公开获得的科学知识和信息，以促进逐步控制和根除非洲猪瘟（ASF）。
2.为了更好地满足中国消费者对肉类的不断增长的需求，在本协议生效之日起10个工作日内，中国应允许将由FSIS在FSIS中检验的猪肉和猪肉产品进口到中国-批准的设施。
附件7.肉，禽肉和加工肉
1.本协定生效后，中国应承认FSIS对美国肉类，禽肉，加工肉类和禽肉设施的监督，以允许进口美国肉类，禽肉以及肉类和禽肉。
2.本协议生效后，中国应接受肉类，禽肉以及加工的肉类和禽肉，但附录I中所列的那些产品（牛肉，猪肉和禽肉被认为不适合进口到中国）除外，由FSIS在FSIS认可的设施中进行检查，并随附FSIS出口卫生证书（FSIS 9060-5 / FSIS 9295-1）。
3.每次美国向中国提供经FSIS批准的设施的更新和完整列表，中国应在收到后20个工作日内在GACC网站上发布该列表，并允许从中国进口的所有设施中的产品名单。
4.中国继续有权对美国肉类和家禽食品安全进行审核监管系统，包括美国肉类和家禽设施的代表性样本，与FSIS的协调。此类审核应基于风险。中国也继续拥有对基于风险的美国肉类和家禽选择进行检查的权利


[P33]
产品在入境口岸。如果中国根据科学检验确定美国肉类或家禽产品的运输违反了适用的食品安全进口规定如果中国确定存在重大，持续或反复出现的不符合食品安全标准的情况根据特定设施的措施，中国可以拒绝接受该设施的货物，直到问题解决。中国应将此类不合格通知FSIS。双方应就其肉禽食品安全监管体系和其他公共卫生事项交换信息。
5.中国应与美国专家协商，尽快对牛和猪中的莱克多巴胺进行风险评估，并以与食典委和粮农组织/世界卫生组织（WHO）食品联合专家委员会一致的方式进行。添加剂（JECFA）风险评估指南，以及先前由粮农组织/世卫组织JECFA进行的莱克多巴胺风险评估。风险评估应基于可验证的数据和在美国使用莱克多巴胺的批准条件。中美应建立一个联合工作组，根据风险评估的结果，讨论应采取的步骤。
附件8.电子肉禽信息系统
1.为了简化中美之间的贸易并加深在认证方面的合作，GACC应与美国农业部合作，最终确定中国获得FSIS出口证书的技术要求并实施电子和自动化系统伴随美国向中国出口肉类，家禽以及肉类和家禽产品。
2.如果美国已实施该系统，并证明了该系统的可靠性和安全性，中国也应在2020年2月之前实施该系统。中国应通过该系统接受所有允许美国装运的信息，包括FSIS证书。肉类，禽类以及肉类和禽类产品进入中国，并应及时向中国港口海关官员提供有关证书信息。
3. USDA的指令允许在某些情况下在适当的时候更换证书。如果FSIS确保可以清楚识别替换证书，则GACC应当接受替换证书。在下列情况下，中国应接受美国农业部颁发的替代证书：
（a）原始证书不包含所需信息；
（b）原始证明包含印刷错误；


[P34]
（c）进口商，出口商，收货人或发货人已更改，但与原始证书上显示的国家/地区相同；
（d）证书丢失或损坏；要么
（e）入口端口已更改。
附件9水产品
1.在本协议生效后，GACC和FDA将在切实可行的范围内尽快恢复中美海鲜技术工作组的双边会议。技术工作组应确定中国可采取的步骤，以向FDA提供证据，以评估中国是否具有可确保出口到美国的中国水产品满足美国要求的控制措施。美国确认，如果中国水产品生产商或出口商向FDA提供了充分的证据，并且FDA确定该公司和产品应从Import Alert 16-131中排除，则应将中国水产品生产商或出口商添加到该产品中。进口警报绿名单16-131。
2.为了更好地满足中国消费者对水产品的不断增长的需求，在本协议生效后，GACC和美国国家海洋与大气管理局（NOAA）将在切实可行的范围内尽快开会讨论该过程。批准在美国州际贸易中出售但未经许可在中国出售的水生物种进口到中国。如果NOAA向GACC提供了有关其中一种水生物种的充分证据，则GACC应确定该物种是否可以安全食用并被允许进口到中国。
3.中国应自本协定生效之日起20个工作日内，从以下进口：
（a）装运时随附由美国国家海洋和大气管理局（NOAA）签发的双边协议证书的水产品设施，被FDA认为具有良好的监管地位，并且也已由GACC注册；和
（b）装运时随附由NOAA签发的双方同意的证书的，由NOAA认为具有良好监管地位并由GACC注册的鱼粉加工设施。


[P35]
4.中国应：
（a）每次美国在收到FDA管辖下的20个工作日内向中国提供FDA管辖下的最新，完整的水产品设施清单时，都要注册设施，并在GACC上公布设施清单网站，并允许从这些设施将美国水产品进口到中国；和
（b）美国每次向中国提供NOAA管辖下的鱼粉加工设施的更新和完整清单时，应在收到清单后20个工作日内注册设施，并在该清单上公布该设施清单GACC网站，并允许从这些设施将美国鱼粉进口到中国。
5.中国继续有权与FDA协调审核美国水产品食品安全监管体系，包括美国水产品设施的代表性样本。此类审核应基于风险。中国还继续有权在入境口岸对基于风险的美国水产品运输选择进行检查。如果中国确定某批美国水产品违反了适用的食品安全进口要求，中国可以拒绝进口该水产品。如果中国确定某个特定工厂存在严重，持续或反复出现的不符合适用食品安全措施的情况，则中国可以拒绝接受该工厂的货物，直到问题解决。中国应将这种不符合情况通知FDA。双方应就其水产品食品安全监管体系和其他与水产品有关的公共卫生事项交换信息。
附件10.大米
1.每次美国向中国提供经APHIS批准符合《美国从中国进口大米的植物检疫议定书》的大米设施清单，中国应在收到该清单后20个工作日内进行注册设施，发布设施清单，并允许从APHIS批准的每个水稻设施中进口美国大米。中国继续有权对已注册的稻米设施进行现场植物检疫审核。
附件11.植物健康
1.在本协定生效之日起一个月内，缔约双方应开始技术磋商，以便尽快签署一项有关中国的植物检疫议定书


[P36]
盆景以不包括兰花在内的对美出口的增长媒介，以期尽快实现贸易。
2.在本协议生效之日起45天内，USDA / APHIS应完成其对中国香梨进口的监管通知程序。
3.在本协议生效之日起两个月内，USDA / APHIS应完成其对中国柑橘进口的监管通知程序。
4.在本协定生效之日起一个月内，USDA / APHIS应完成其对中国枣进口的监管通知程序。
5.在本协议生效之日起七个工作日内，USDA / APHIS和GACC应签署并实施一项植物检疫协议，以允许进口美国新鲜马铃薯进行加工。
6.在本协议生效之日起一个月内，USDA / APHIS和GACC将签署并实施一项植物检疫协议，以允许将加州油桃进口到中国。
7.在本协议生效之日起三个月内，USDA / APHIS和GACC将签署并实施一项植物检疫协议，以允许美国蓝莓进入中国。
8.在本协议生效之日起三个月内，USDA / APHIS和GACC将签署并实施一项植物检疫协议，以允许将加州Hass鳄梨进口到中国。
9.在本协议生效之日起三个月内，USDA / APHIS和GACC应签署并实施一项植物检疫协议，以允许将美国大麦进口到中国。 GACC与USDA / APHIS协调，可以对美国大麦生产进行现场访问。
10.在本协议生效后的一个月内，GACC应与USDA / APHIS会面，并对美国生产的美国苜蓿干草颗粒和立方体，美国杏仁粉颗粒和立方体的美国生产进行现场访问。美国蒂莫西·干草。在本协议生效之日起三个月内，USDA / APHIS和GACC应签署并实施一项植物检疫协议，以允许将这些产品进口到中国。


[P37]
11.缔约双方确认，从另一缔约方进口冷冻水果和蔬菜时，它们不需要植物检疫证书。
12.缔约方应继续就便利谷物和油料产品贸易进行技术磋商。
附件12.饲料添加剂，预混料，配合饲料，酒糟和酒糟含增溶剂
1.为了简化程序，提高效率，促进贸易便利化，并更好地满足对饲料的需求，以促进畜牧业的发展，中国应：
（a）无需进行现场审核或检查，以作为注册设施或批准将饲料添加剂，预混料，复合饲料产品，酒糟（DDG）和酒糟含酒糟的产品进口到中国的条件（DDGS）；
（b）不需要出口协议作为允许将饲料添加剂，预混料，复合饲料产品，DDG和DDGS进口到中国的条件；和
（c）确保其从美国进口的饲料添加剂，预混料，复合饲料产品，DDG和DDGS的要求与国际标准和准则一致。
2.每次美国向中国提供美国饲料添加剂，预混料，配合饲料产品，DDG和DDGS设施的更新和完整列表，中国应在收到信息后20个工作日内注册设施，并予以公布。 GACC网站上的列表，并允许从GACC网站上列表中的美国设施进口饲料添加剂，预混料，复合饲料产品，DDG和DDGS。
3.中国应：
（a）（i）在收到美国DDG或DDGS制造商的批准其一种产品进口到中国的申请的三个月内，完成对该申请的审查；和
（ii）在完成对该申请的审查后的20个工作日内，颁发允许将该产品进口到中国的许可证；和


[P38]
（b）在收到美国DDG或DDGS制造商的申请后的20个工作日内，该制造商持有或已经拥有允许其一种产品进口到中国的许可证，但其许可证：
（i）在2017年1月1日或之后到期，或
（ii）计划在该日期之后到期，向该制造商颁发许可证，允许将该产品进口到中国。
4.中国应：
（a）在收到批准将新的饲料添加剂，预混料或复合饲料产品进口到中国的申请的九个月内，请完成对该申请的审查，并将该产品添加到中国的饲料和饲料添加剂清单中；
（b）在收到新的批准饲料添加剂，预混料或配合饲料产品进入中国的申请的三个月内，完成对该申请的审查并签发允许进口该产品的许可证；和
（C）在收到饲料添加剂，预混料或复合饲料产品许可证的续签申请后的20个工作日内，签发续签的许可证，以允许进口该产品。
5.中国继续有权对美国饲料添加剂，预混料，复合饲料，DDG和DDGS饲料安全监管体系进行审核，包括美国饲料添加剂，预混料，复合饲料，DDG和DDGS饲料设施的代表性样本，与美国有关主管部门协调。此类审核应基于风险。中国还继续有权在入境口岸对以风险为基础的美国饲料添加剂，预混料，配合饲料，DDG和DDGS饲料产品的选择进行检查。如果中国根据科学检查确定某批美国饲料添加剂，预混料，复合饲料，DDG和DDGS饲料违反适用的饲料安全进口要求，中国可以拒绝进口该批货物。如果中国确定某特定工厂存在严重，持续或反复出现的不符合情况，并且采取了适用的饲料安全措施，则中国可以拒绝接受该工厂的货物，直到问题解决。中国应将这种不符合情况通知美国有关主管当局。双方应就其饲料添加剂，预混料，配合饲料，DDG和DDGS饲料安全监管体系交换信息。


[P39]
附件13.宠物食品和非反刍动物衍生的动物饲料
1.中国应：
（a）在本协议生效之日起一个月内：
（i）根据附件4.2（牛肉）取消对含有反刍动物成分的美国宠物食品的禁令；和
（ii）取消对所有包含反刍动物成分的美国宠物食品使用聚合酶链反应（PCR）测试，并将不包含反刍动物成分的美国宠物食品的PCR测试限制为基于风险的货运选择；
（b）本协议生效后，允许进口含有家禽产品的美国宠物食品；
（c）不需要填写或提交任何设施问卷以进行注册，除非中国可以要求就中国正在审核的设施要求填写设施问卷；和
（d）允许从第三国进口带有动物源成分的宠物食品，前提是这些成分是合法进口到美国的，符合美国国内对宠物食品中所含成分的要求，并且可追溯到原产国。
2.本协定生效后，缔约各方应进行技术讨论
讨论将美国宠物食品进口到中国的问题。在本协议生效之日起两个月内，双方应签署关于美国从中国进口宠物食品的议定书。在签署新议定书之前，中国应继续允许从美利坚合众国向中华人民共和国进口《关于非反刍动物源性动物饲料和动物脂的兽医卫生要求的议定书》中详述的美国宠物食品进口。中国，2004年11月18日。
3.中国已完成对美国24家新宠物食品和动物饲料设施的审查，并应在本协定生效之日起五个工作日内，将这些设施列入允许向中国出口宠物食品的设施清单中。或非反刍动物来源的动物饲料。


[P40]
4.美国应每月向中国提供美国已确定有资格出口宠物食品或非反刍动物衍生动物的美国宠物食品和非反刍动物衍生动物饲料设施清单的最新信息。动物饲料到中国。收到清单的每次更新后，中国应在20个工作日内注册设施，在GACC网站上发布设施清单的更新，并允许从美国设施进口宠物食品和非反刍动物饲料在GACC网站上的列表中。
5.中国继续有权与美国有关主管部门协调，审核美国宠物食品和非反刍动物衍生的动物饲料安全监管体系，包括美国宠物食品和非反刍动物衍生的动物饲料设施的代表性样本。此类审核应基于风险。中国还继续有权在入境口岸对基于风险的美国宠物食品和非反刍动物衍生动物饲料选择进行检查。如果中国根据科学检查确定某批美国宠物食品和非反刍动物衍生动物饲料违反了适用的宠物食品和非反刍动物衍生动物饲料安全进口要求，中国可以拒绝进口该宠物。如果中国确定某特定工厂存在严重，持续或反复出现的不符合情况，并且采取了适用的饲料安全措施，则中国可以拒绝接受该工厂的货物，直到问题解决。中国应将这种不符合情况通知美国有关主管当局。双方应就其宠物食品和非反刍动物衍生的动物饲料安全监管体系交换信息。
附件14.关税配额
1.中国应确保自2019年12月31日起，其对小麦，大米和玉米的关税配额措施符合《中国对某些农产品的关税配额和世界贸易组织协定》的小组报告，包括中国根据《 《中华人民共和国加入世贸组织议定书》和《中国附表》第一部分第一节（B）。
2.每年中国的小麦，大米和玉米的全部关税配额（WRC TRQ）应在当年1月1日之前分配给最终用户。中国应确保不禁止其WRC TRQ的填写。
3.中国对WRC TRQ资格，分配，退货，重新分配和处罚的要求不应在国营贸易企业（STE）和非STE之间进行区分，并且应同等适用于WRC TRQ的STE份额和WRC TRQ的非STE份额。 WRC TRQ。出于中国WRC TRQ管理措施的目的，分配了WRC TRQ时，“最终用户”和“企业”包括STE。


[P41]
4.中国应在每年的10月1日之前重新分配所有未使用和返还的WRC TRQ金额，包括分配给STE或指定为“ STE份额”一部分的所有未使用和返还的WRC TRQ金额。只有那些返回未使用配额的新申请人和实体才有资格获得重新分配的WRC TRQ金额。
5.中国应以商业上可行的运输量分配所有WRC TRQ分配。
6.中国应明确规定并发布其WRC TRQ的所有资格标准以及所有
WRC TRQ管理的分配原则，以及分配原则应与受WRC TRQ约束的商品的进口，加工或销售有关。中国应确保包括新配额申请者在内的足够数量的STE和非STE实体有资格获得WRC TRQ分配，并确保不充分利用其WRC TRQ。
7.应中国的要求，按照中国的入世义务，中国应提供所要求的有关WRC TRQ分配和再分配信息。
8.各方应在公共网站上提供有关WRC TRQ管理的现行法律，法规和公告（如有），并及时发布任何更改。根据缔约方的要求，缔约方应根据双边评估和争议解决章节就关税配额管理进行磋商。
附件15.国内支持
1.中国应遵守世界贸易组织的义务，在官方杂志上公布与国内支持计划和政策有关的法律，法规和其他措施。
2.为了更加确定，本协议中没有任何条款限制美国根据《 WTO争端解决谅解》针对中国的国内支持措施享有的美国权利。
附件16.农业生物技术
1.为了帮助实现农业生物技术对可持续农业的利益，各缔约方同意进行农业生物技术交流，并打算采取步骤加强公众对农业生物技术的参与和公众对与农业生物技术有关的科学信息的认识，目的是建立公众对在农业和粮食系统中使用安全生物技术的信心并予以接受。


[P42]
2.中国对农业生物技术产品的安全性评估和授权，应实行透明，可预测，高效，基于科学和风险的监管程序。对于用于饲料或深加工的农业生物技术产品，中国应将以下之间的平均时间缩短至不超过24个月：
（a）提交正式的产品授权申请；和
（b）有关产品批准或不批准的最终决定。
中国应根据相关的国际标准和食典和《国际植物保护公约》的建议，制定其安全评估程序。中国应将其进行的任何安全评估均基于通过适当方法获得并通过适当统计技术进行分析的科学数据和信息。
3.缔约方应加强关于生物技术法规的交流，以增进相互了解并促进农业生物技术产品的贸易。
4.中国应：
（a）在收到支持正式批准农业生物技术产品申请的产品档案后的五个工作日内，通过与申请表，档案和通知申请人档案资料中的任何不足之处；
（b）接受申请人对用于食品，饲料和加工目的的农业生物技术产品批准程序的操作的投诉，并在收到合理的投诉后采取纠正措施；
（c）如果国家生物安全委员会（NBC）需要最终申请人的其他信息来完成安全性评估，则在NBC确定需要补充信息的NBC会议的20个工作日内，要求就所要求的信息与产品预期用途的安全性如何相关，撰写书面说明并向申请人提供书面解释；
（d）当申请人已向NBC提交了其他信息时，请确保NBC尽快召开会议，此后在必要时召开会议，以便最终完成NBC对申请的审查；和


[P43]
（e）每年至少召开两次NBC会议，并根据申请数量增加NBC会议的频率。
五，中国对任何农业生物技术产品应规定至少五年的授权期限。
六，中国应自本协定生效之日起十二个月内，建立并公布简化，可预测，以科学和风险为基础的有效安全评估程序，以批准转基因食品来源的批准。微生物。
7.中国应：
（a）连续不断地接受农业生物技术产品的批准申请；
（b）如果在中国收到正式批准农业生物技术产品的正式申请之前但在将产品档案提交给美国当局之后，则将产品档案提交给中国，则在收到5个工作日以确保符合中国要求的完整性，这将在正式提交产品在中国的批准申请后适用；
（c）收到正式申请后，开始审查任何批准农业生物技术产品的申请；
（d）不要求不必要的信息以评估产品预期用途的安全性；和
（e）对于通过中国安全评估的任何产品，应在NBC会议结束后的20个工作日内做出行政批准决定并签发生物安全证书。
8.如果发生影响美国出口到中国的美国货物的低水平存在（LLP），中国应：
（a）在不当地拖延的情况下，将LLP发生情况以及需要提供的任何其他相关信息通知进口商或进口商的代理商


[P44]
提交协助中国就低水平混杂事件的管理做出决定；
（b）向美国提供中国就低水平混杂事件进行的任何风险或安全评估的摘要；
（c）确保在没有不必要的延迟的情况下管理LLP的发生；和
（d）在决定如何管理LLP事件时，应考虑到美国或任何外国提供的任何相关风险或安全评估以及所授予的授权。
9.中国应根据具体情况评估无意或技术上不可避免的低水平混杂事件，以最大程度地减少贸易中断。
10.缔约方同意组织专家对有限责任合伙问题进行进一步研究，并就解决有限责任合伙的实际方法开展国际合作。
附件17.食品安全
1.缔约双方不得执行不基于科学或风险的食品安全法规，或要求另一方的监管机构采取行动，而应仅在保护人类生命或健康所必需的范围内应用此类法规并要求采取此类行动。
附录I：被认为不符合进口条件的牛肉，猪肉和家禽产品
美国法规要求对在屠宰时或随后进行的任何检查中发现有病，掺假或其他不合适的肉类和家禽屠体，部分及其产品进行谴责。 FSIS不允许确定为不合格或被污染的肉类或家禽产品进入贸易，例如被粪便，异物或牛脑液污染。表现出系统性疾病或病理迹象的动物被定罪。 FSIS公共卫生兽医在FSIS证书上证明，该肉类或家禽产品来自经过尸检和尸检的动物，并且被发现健康无害。另外，该产品已按照美国农业部法律法规的要求进行了检查和通过，既健康，又适合人类食用
以下是不符合进口条件的产品清单，包括与深加工产品结合使用时的清单：
（a）牛肉和猪肉：甲状腺，肾上腺，尿道腺，扁桃体，在屠宰和切割过程中暴露的主要淋巴结，喉肌组织，肺，胰腺，脾脏，胆囊，子宫，头发，蹄和泌乳的乳腺；
（b）牛角；
（c）从任何年龄的牛机械分离牛肉和回肠末端；
（d）牛的脑，颅骨，眼睛，三叉神经节，脊髓，背根神经节和椎骨柱（不包括尾椎，胸椎和腰椎的横突以及骨的翅膀） 30个月以上；和
（e）家禽的羽毛，头，肠和尾巴。


[P46]
第四章
金融服务
第4.1条：目标
双方认为，它们在双边服务贸易中具有合作与互利的重要机会。各方要求另一方确保另一方的服务和服务提供者公平，有效和非歧视地参与其市场。双方应进行建设性的努力，以为彼此的服务和服务提供者提供公平，有效和非歧视性的市场准入。为此，双方应从本章中就金融服务部门采取的行动开始采取具体行动。
第4.2条：银行服务
1.缔约方承认互利合作对于加强市场准入和加强缔约方各自的银行服务部门的重要性。
2.中国承诺，当美国金融机构的合格子公司提供或寻求提供证券投资基金托管服务时，为了满足适用的资产要求，应考虑其母公司的海外资产。在本协议生效之日起五个月内，中国应允许美国金融机构的分支机构提供证券投资基金托管服务，并应考虑母公司的海外资产，以满足适用的资产要求。中国应迅速审查和批准美国金融机构对证券投资基金托管许可证的合格申请。
3.中方申明，应根据修订后的非金融企业债务工具主承销许可证发放公式，对申请成为所有类型的非金融债务工具的A类主承销商的美国金融机构进行评估并授予许可，考虑到美国金融机构的国际资格，以便满足在中国寻求许可的实体的适用要求。
4.美国承认包括中信集团在内的中国机构当前的悬而未决的请求，并确认将迅速考虑这些请求。


[P47]
第4.3条：信用评级服务
1.中国确认已允许美国一家独资信用评级服务提供商对出售给国内外投资者（包括银行间市场）的国内债券进行评级。中国承诺将继续允许包括全美资信评估服务提供商在内的美国服务提供商对出售给国内外投资者的所有类型的国内债券进行评级。在本协议生效之日起三个月内，中国应审查并批准美国服务提供商提供信用评级服务的任何未决许可申请。
2.双方应允许另一方的信用评级服务的供应商获得其现有合资企业的多数股权。
3.美国申明对中国信用评级服务供应商给予非歧视待遇。
第4.4条：电子支付服务
1.中国应接受美国电子支付服务供应商的任何申请，包括寻求作为外国独资实体运营的供应商的申请，以在提交后五个工作日内开始准备成为银行卡清算机构，并且可以在这五个工作日内一次性提出更正或补充信息的要求。如果提出这样的要求，中国应在申请人回应该要求后的五个工作日内接受申请。中国应自受理申请之日起90个工作日内，对该申请作出决定，包括对任何不利决定的解释。
2.美国服务提供者通知中国其准备工作已完成，不得迟于一个月后，中国应接受该美国供应商的许可申请，包括万事达卡，Visa或美国运通的任何许可申请，并应作出关于本申请的确定，包括对任何不利确定的解释。
3.美国申明对包括银联在内的中国电子支付服务提供商给予非歧视性待遇。


[P48]
第4.5条：金融资产管理（不良债务）服务
1.缔约方认识到不良债务服务部门的互利机遇，并将共同努力促进这一部门的进一步机会。
2.中国应允许美国金融服务供应商申请资产管理公司许可证，该许可证将允许它们从省级许可证开始直接从中资银行获取不良贷款。授予额外的国家许可时，中国应与中国供应商（包括在授予此类许可方面）无歧视地对待美国金融服务供应商。
3.美国将继续允许中国金融服务供应商在美国从事不良贷款的获取和解决。
第4.6条：保险服务
1.中国应在2020年4月1日之前取消寿险，养老金和健康保险领域的外资股权上限，并允许美国独资保险公司参与这些领域。中国申明，对在华设立的美国独资保险公司在中国独资拥有保险资产管理公司的能力没有任何限制。
2.中国应在2020年4月1日之前取消所有保险行业的业务范围限制，歧视性的监管程序和要求，以及过度繁重的许可和运营要求（包括保险中介），然后应迅速审查并批准任何申请。由美国金融服务供应商获得提供保险服务的许可。根据这一承诺，中国申明取消了建立新的外国保险公司需要三十年的保险业务运营的要求。
3.美国承认包括中国再保险集团在内的中国机构当前的未决请求，并确认将迅速考虑这些请求。
第4.7条：证券，基金管理，期货服务
1.每一缔约方应在非歧视的基础上，审查并批准另一方的金融机构对证券，基金管理或期货许可证的合格申请。双方确认，另一方的持牌金融机构是


[P49]
有权在这些部门提供与该党执照的金融机构相同的全方位服务。
2.中国应在2020年4月1日之前取消外资权益限制，并允许美国独资服务提供商参与证券，基金管理和期货行业。
3.中国申明，自2019年7月5日起，中国大幅降低了证券服务供应商大股东对资产净值的高要求。
4.中国申明，允许现有的美国投资证券合资企业成为美国控制的美国多数股权或全资美国证券公司后，可以保留其现有许可证。
5.缔约双方应确保对另一方的私募基金管理人没有歧视性限制。中国应确保不禁止美资私人基金管理人投资H股（即在香港证券交易所上市的中国内地公司股票），并确保合格的美资私人基金管理人可以提供投资个案咨询服务。
6.缔约双方申明，对另一方的机构在期货产品中没有歧视性限制，包括允许另一方的机构投资国内机构可投资的全部期货产品（包括金融，利息）。汇率和汇率期货）。
7.美国承认包括中国国际金融公司在内的中国机构当前的未决请求，并确认将迅速考虑这些请求。


[P50]
第5章
宏观经济政策和汇率问题和透明度
第5.1条：总则
1.每一当事方均应按照其本国法律尊重对方在货币政策上的自主权。
2.缔约方认识到强大的基础，健全的政策和有弹性的国际货币体系对于稳定汇率至关重要，有助于实现强劲而可持续的增长和投资。在可行的情况下，灵活的汇率可以用作减震器。
3.缔约方的共同目标是奉行旨在加强基本经济基础，促进增长和透明度以及避免不可持续的外部失衡的政策。
4.缔约方应履行各自在20国集团（G20）公报中做出的与货币有关的承诺，包括避免竞争性贬值和出于竞争目的的汇率目标。
第5.2条：汇率惯例
1.每一缔约方确认，它受国际货币基金组织（IMF）协议条款的约束，以避免操纵汇率或国际货币体系，以防止有效的国际收支调整或获得不公平的竞争优势。
2.每一缔约方应：
（a）达到并维持市场决定的汇率制度；和
（b）加强潜在的经济基本面，从而加强了宏观经济和汇率稳定的条件。


[P51]
3.缔约方应避免竞争性贬值，并且不得出于竞争目的而针对汇率制定目标，包括通过对外汇市场进行大规模，持续，单方面的干预。
4.双方将定期交流并就外汇市场，活动和政策进行磋商。双方将就IMF对双方汇率的评估进行磋商。
第5.3条：透明度
1.缔约方申明，它们将继续在以下规定的时限内公开披露：
（a）在国际货币基金组织关于国际储备和外币流动性的数据模板的基础上，每月外汇储备数据和远期头寸，不得迟于每个月底之后的30天；
（b）不迟于每个季度末的90天之内，包括直接投资，证券投资和其他投资（贷款和应收款）的金融帐户各子组成部分的季度国际收支；和
（c）货物和服务的季度进出口，不得晚于每个季度结束后的90天。
2.缔约方重申并应继续同意货币基金组织的公开披露：
（a）在基金组织执行局讨论之后的四个星期内，每份关于该缔约方国家的基金组织第四条工作人员报告，包括汇率评估；和
（b）确认该缔约方参加了IMF COFER数据库。
3.如果国际货币基金组织未公开披露第2款中关于
一方，该方应要求基金组织公开披露这些项目。
第5.4条：执行机制
1.与汇率政策或透明度有关的问题，应由美国财政部长或中国人民银行行长转介至第7章（双边评估）中规定的双边评估和争议解决安排


[P52]
和争议解决）。
2.如果未能根据《双边评估与争端解决安排》达成双方满意的解决方案，美国财政部长或中国人民银行行长还可根据其任务授权国际货币基金组织：
（a）严格监视被请求方的宏观经济和汇率政策以及数据透明度和报告政策；要么
（b）发起正式磋商并酌情提供意见。


[P53]
第六章
扩大贸易
第6.1条：目标
1.缔约双方确认，由于本协定以及中国为开放经济和改善贸易体制而采取的其他行动所引起的贸易和经济结构变化，应导致贸易流量的改善，包括对非洲商品和服务出口的大幅增加。中国由美国等国家组成。
2.缔约方认为，鉴于它们之间的贸易高度互补，扩大贸易有利于改善双边贸易关系，优化资源分配，经济结构调整和可持续的经济发展。
3.缔约方认识到，美国生产并可以提供价格具有竞争力的高质量商品和服务，而中国需要增加优质和负担得起的商品和服务的进口，以满足中国消费者不断增长的需求。
4.因此，各缔约方寻求建设性地合作以改善双边贸易关系，并探索适当的步骤以促进贸易的增长。
第6.2条贸易机会
1.在从2020年1月1日到2021年12月31日的两年中，中国应确保附件6.1中确定的从美国购买和进口的制成品，农产品，能源产品和服务超过中国相应的2017年基准金额不少于2000亿美元。具体而言，中国应确保：
（a）对于附件6.1中确定的制成品类别，在2020日历年内从美国购买和进口到中国的金额比2017年基准金额高出329亿美元，比2017年基准高出不少于448亿美元在2021日历年从美国购买并从中国进口基准量；


[P54]
（b）对于附件6.1中确定的农产品类别，在2020日历年从美国购买和进口到中国的额度应比2017年的基准额高出不少于125亿美元，并且比相应的2017年高出不少于195亿美元在2021日历年从美国购买并从中国进口基准量；
（c）对于附件6.1中确定的能源产品类别，在2020日历年从美国购买和进口到中国的额度应比2017年的基准额高出不低于185亿美元，且比相应的2017年高出不少于339亿美元在2021日历年从美国购买并从中国进口基准量；和
（d）对于附件6.1中确定的服务类别，在2020日历年内从美国购买并进口到中国的金额至少高于2017年基线的128亿美元，并且高于2017年相应基线的不少于251亿美元2021日历年从美国购买并进口到中国的金额。
2.缔约方应具体说明附件6.1所列子类别的采购量和进口量的增加。
3.缔约方预测，从美国购买和进口到中国的制成品，农产品，能源产品和服务的数量增加的趋势将在2022年至2025年继续保持。
4.美国应确保采取适当步骤，以便利购买和进口到中国的美国商品和服务。
5.缔约方承认，采购将根据商业考虑以市场价格进行，并且市场条件，特别是在农产品方面，可能会决定任何一年内的采购时间。
6.应使用中国官方贸易数据和美国官方贸易数据来确定本章是否已执行。如果对各自贸易数据的分析导致对本章是否已执行的评估相互矛盾，则缔约方应进行磋商。
7.如果中国认为其履行本章义务的能力受到美国的作为或不作为或美国境内发生的其他情况的影响，中国有权要求与美国进行磋商。


[P55]
附件6.1
两年来美国对华出口增加
1.制成品
工业机械
电气设备和机械
医药产品
飞机（订单和交付）
汽车
光学和医疗仪器
铁和钢
其他制成品
2.农业
油料种子
肉
谷物
棉
其他农业商品
海鲜
3.能源
液化天然气
原油
精制产品
煤
4.服务
知识产权使用费
商务旅行和旅游


[P56]
金融服务和保险
其他服务
云端及相关服务


[P57]
附件6.1的附件
两年来美国对华出口增加
（本附件仅是英文的正本；当缔约各方缔结并核实本附件的商定中文译本时，英文和中文均应具有同等效力）


[P81]
第7章
双边评估和争议解决
第7.1条：双边评估和争议解决安排
1.为确保迅速有效地执行本协定，双方建立了以下双边评估和争端解决安排（以下简称“安排”）。
2.《安排》的目的和任务是有效执行本协定，以公平，迅速和尊重的方式解决缔约双方的经贸关系中的问题，并避免经贸争端及其升级。对双方关系其他领域的影响。缔约方认识到在这一努力中加强双边交流的重要性。
第7.2条：安排结构
1.高层次的参与。缔约双方应成立贸易框架小组以讨论本协议的实施，该小组应由美国贸易代表和指定的中华人民共和国副总理率领。贸易框架小组应讨论（a）有关执行本协定的总体情况，（b）有关执行的主要问题，以及（c）双方之间未来工作的安排。双方应恢复宏观经济会议，以讨论总体经济问题，由美国财政部长和指定的中华民国副总理领导。双方应尽一切努力确保贸易框架小组的会议和宏观经济会议的效率和针对解决问题的方向。
2.日常工作。安排应包括为每个缔约方设立的双边评估和争议解决办公室。
（a）对于美国，双边评估和争议解决办公室应由指定的美国副贸易代表领导。对于中国，双边评估与争议解决办公室应由指定的副总理指定的副部长领导。
（b）每一当事方应指定一名官员（“指定官员”）协助安排的工作。在本协议生效之日，每个


[P82]
甲方应提供其各自指定官员的联系信息。各方应根据需要更新此类信息。
（c）双边评估和争端解决办公室应（a）评估与执行本协议有关的特定问题；（b）接收任何一方提出的关于执行的投诉，以及（c）试图通过协商解决争端。每个双边评估和争议解决办公室在开展工作时，都可以咨询具有相关专业知识的政府机构。
第7.3条：索取资料
一方可以在任何会议上或会议之前要求另一方提供与执行本协议有关的信息。另一方应提供包含所要求信息的书面回复。如果某一缔约方不能提供所要求的信息，则答复中应具体说明为何不能在规定的时限和提供信息的具体日期之内提供该信息。本条款的任何规定均不强制一方向另一方提供机密信息。
第7.4条：争端解决
1.上诉。如果一方（“投诉方”）认为另一方（“被投诉方”）未按照本协议行事，则投诉方可以向双边评估与争议提出上诉（“上诉”）被投诉的党的解决办公室。申诉应采用书面形式，并应包含足够的信息，以使被投诉方能够对此事进行适当的评估。上诉可以但不必包括可以识别任何有争议的公司的信息或商业机密信息。上诉以及与之有关的任何信息和事项均为机密，未经双方同意，不得在双边评估和争议解决办公室以外共享。
2.上诉范围。
（a）争端解决程序涵盖入境日期之后发生的所有事项
本协议生效。
（b）在本协议生效之日之前采取的任何措施，包括诉讼，在该日期之后维持或继续有效的，也应服从争端解决程序。对于这样的上诉


[P83]
投诉方应向被投诉方提供该措施的持续效力的解释。
3.评估。被投诉方应进行并完成对上诉的评估。被投诉方应考虑申诉所提问题的事实，性质和严重性。评估完成后，指定官员应开始磋商。
4.争议程序。双方将尝试通过以下程序以最有效的方式解决申诉：
（a）如果指定官员无法解决上诉，则可以向指定的美国副贸易代表和指定的副部长提出疑虑。如果上诉未在代理或副部长级下解决，则投诉方可将问题提交美国贸易代表和指定的中华人民共和国副总理。
（b）如果投诉人的问题，在美国贸易代表与中华人民共和国副总理之间的会议上未能解决，双方应就投诉方遭受的损害或损失的应对方式进行迅速协商。如果缔约各方对答复达成共识，则应执行该答复。如果双方未能就回应达成共识，则申诉方可诉诸于磋商期间提供的事实采取行动，包括中止本协议项下的义务或采取其认为适当的补救措施。目的是防止局势升级，维护正常的双边贸易关系。被投诉方可以在投诉方要采取的行动生效之前，发起美国贸易代表与指定的中华民国副总理的紧急会议。如果被投诉方认为投诉方根据本项采取的行动是善意的，则被投诉方不得采取反回应或以其他方式对此类行动提出异议。如果被投诉方认为投诉方的行为是出于恶意，则补救措施是向投诉方提供书面撤回通知，以退出本协议。


[P84]
5.尽管有第4（a）款的规定，但如果美国贸易代表或指定的中华人民共和国副总理认为实施问题是紧急事项，则任何人都可以直接向该机构提出该问题。他们之间的会议，而无需在较低级别的会议上进行事先讨论。如果为此目的无法及时安排这样的会议，则投诉方可以采取第4（b）款规定的行动。
第7.5条：实施期限
该安排应与本协议同时生效，并应一直有效，只要本协议有效。缔约方可以评估该安排，并在贸易框架小组会议上讨论对该安排的任何必要调整。
第7.6条：杂项
1.缔约双方根据《世贸组织协定》和缔约双方已签署的其他协定，确认彼此之间现有的权利和义务。
2.如果发生在当事方无法控制的自然灾害或其他不可预见的事件延迟了当事方及时履行其在本协定下的义务，则当事方应相互协商。


[P85]
附件7-A
双边评估和争议解决安排的工作程序
会议时间表
1.贸易框架小组的会议应每六个月举行一次。
2.宏观经济会议应定期举行。
3.双方双边评估与争议解决办公室的负责人应开会每季度一次。
4.每一缔约方的指定官员应每月至少开会一次。
5.在本协议生效后的头两年内，会议可酌情增加。会议可以亲自举行，也可以通过缔约方可以使用的任何方式举行。
对信息请求的回应
根据第7.3条，一缔约方应在15个工作日内回应另一缔约方提出的任何信息请求。
争议解决时间表
1.根据第7.4.3条，被投诉方应自收到上诉之日起10个工作日内进行并完成对上诉的评估。
2.根据第7.4.4（a）条：
a.指定官员应自收到上诉之日起21日内达成解决方案。
b.如果指定官员没有解决申诉，则指定的美国副贸易代表和指定的副部长应自收到申诉之日起45日内达成解决方案。


[P86]
c.如果上诉未在副部长级级别上解决，而投诉方将此问题提交给美国贸易代表和指定的中华人民共和国副总理，则这些官员应在会议召开后的30日内举行会议投诉方要求召开此类会议的日期。
3.根据第7.4.5条，如果美国贸易代表或指定的中华人民共和国副总理要求紧急开会，则会议应在收到之日起30个日历日内安排该请求。
4.缔约方可书面同意延长本附件规定的期限。
5.本附件中工作日的计算基于被投诉方政府的官方日历。


[P87]
第八章
最终规定
第8.1条：附件，附录和脚注
本协议的附件，附录和脚注构成本协议的组成部分。
第8.2条修正案
1.双方可书面同意修改本协议。
2.修正案应在双方交换之日后60天生效。
根据各自适用的国内程序，或双方决定的其他日期，以书面形式通知该修正案获得批准。
第8.3条：生效和终止
1.本协定应在缔约双方签署后30天内生效，或自缔约双方书面通知对方各自适用的国内程序完成之日起生效，以较早者为准。
2.任一方均可通过向另一方提供书面终止通知来终止本协议。终止应自当事方向另一当事方发出书面通知之日起60天，或当事方决定的其他日期生效。
第8.4条：进一步的谈判
双方将商定进一步谈判的时间。
第8.5条：关于实施措施的通知和评论
除本协议另有规定外，各缔约方应就实施本协议的所有拟议措施提供不少于45天的公众意见。每一方


[P88]
应考虑另一方在旨在执行本协议的任何最终措施或修正案中提出的关注。
第8.6条：真实文本
本协议的英文和中文版本具有同等效力。


[P89]
下列签署人经各自政府正式授权，签署本协议，以昭信守。
完成于一式两份
2020年1月15日，哥伦比亚特区华盛顿市。
美利坚合众国政府
中华民国政府


[P94]
附件1：美国水生物种清单


[P95]
附件2：传统上贸易产品






















































































































































































































































